Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung WBF (französisch Département fédéral de l’économie, de la formation et de la recherche DEFR, italienisch Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca DEFR, rätoromanisch Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga?/i DEFR) ist eines der sieben Departemente der Schweizer Landesregierung. Jeweils einer der Bundesräte steht dem Departement vor.

Aufgabe des Departements ist es, für optimale Rahmenbedingungen für Arbeitgeber und Unternehmer, für das Gewerbe, für kleine und mittlere Betriebe und für multinationale Grossunternehmen zu sorgen. Das Departement steuert und begleitet die wirtschaftspolitischen Entscheide und deren Umsetzung und soll so eine Politik unterstützen, welche die Ausgangslage für den Wirtschafts- und Forschungsstandort Schweiz im globalen Wettbewerb verbessert. 