 Im August 2000 hat der
Bundesrat die Bundeskanzlei beauftragt, die Machbarkeit der elektronischen Stimmabgabe in der Schweiz zu prüfen.
revue.ch
Eine von der Bundeskanzlei eingesetzte Arbeitsgruppe beschäftigt sich seit einigen Jahren mit der Machbarkeit von Vote électronique in der Schweiz.
revue.ch
Was den Schutz der für die Schweiz wichtigen Namen angeht, wurde die von der Bundeskanzlei erstellte Liste, die Sie hier unten finden, der Firma
[...]
bakom.admin.ch
Die Bundeskanzlei und die Departemente bezeichnen jeweils mindestens einen Berater für den Datenschutz.
vud.ch
in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Justiz und der Bundeskanzlei und mit Unterstützung der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Bern
legislation.ch
[...] Entscheidung Iberia ganz
offensichtlich einen Präzedenzfall für die Berechnung der Mindestrendite in der vorliegenden Sache darstellen [konnte]" (Randnummer 130 des Urteils), da sie zum Zeitpunkt
[...]
eur-lex.europa.eu
[...] denselben Beschuldigten wegen derselben Tat eingeleitet worden sind, und ohne dass
eine Prüfung in der Sache erfolgt ist.
eur-lex.europa.eu
3 Die Bundeskanzlei kann bestimmen, dass Beschlüsse und Mitteilungen der Bundesverwaltung sowie von Organisationen und Personen
[...]
admin.ch
Denkbar wären z.B. Bundeskanzlei, Bundesamt für Sozialversicherungen, Bundesamt für Gesundheit, Bundesamt für Kultur, Eidgenössisches
[...]
are.admin.ch
Die Bundeskanzlei wird den Zeitpunkt des Vernehmlassungsverfahrens sowie die Vernehmlassungsunterlagen zu gegebener Zeit
[...]
finma.ch
Es wird angemerkt, dass die Bundeskanzlei keinen Anspruch auf Vollständigkeit erhebt und kein Werturteil über die eventuelle
[...]
miviludes.gouv.fr
Dokumente ausländischen
Ursprungs können in der Schweiz nicht beglaubigt werden, da die in der Schweiz akkreditierten Botschaften/Konsulate nur schweizerische Behörden (Staats-und/oder Bundeskanzlei) und Handelskammern beglaubigen.
consularservice.ch
Die Webseite der Bundeskanzlei ist eine Referenz für alles, was Abstimmungen, politische Rechte und die organisationnelle Staatsstruktur der Schweiz angeht.
voxit.sidos.ch
Der zweite bezieht sich darauf, dass die Bundeskanzlei, Generalstab des Bundesrats (Regierung), keinen Anspruch auf Vollständigkeit
[...]
miviludes.gouv.fr
Sind die
Übersetzungsarbeiten abgeschlossen, reicht das Initiativkomitee der Bundeskanzlei das Muster einer Unterschriftenliste und eine schriftliche Erklärung der Komiteemitglieder
[...]
antworten.admin.ch
Mit der vorliegenden Klage wird insbesondere die Aufhebung der Entscheidungen, die Untersuchungen in der Sache ECHO (Amt für humanitäre Hilfe) aufgrund angeblich neuer Gesichtspunkte wieder aufzunehmen und danach gegen die ehemaligen Beamten der UCLAF und gegen den Kläger eine förmliche Untersuchung einzuleiten, sowie die Aufhebung der Entscheidung der Kommission begehrt, mit der diese den Antrag des Klägers, ihm im Hinblick auf Veröffentlichungen in der Presse Beistand zu gewähren, die er für diffamierend hält, weil sie seine berufliche Integrität in Frage stellten, zurückgewiesen hat.
eur-lex.europa.eu
[...] in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt
für Justiz und der Bundeskanzlei und mit Unterstützung der Rechtsfakultät der Universität Bern.
legislation.ch
Die Vorlage wird derzeit von der Bundeskanzlei überarbeitet und soll 2006 - wiederum zusammen mit dem Bundesgesetz über
[...]
revue.ch
Er orientiert das zuständige Departement oder die Bundeskanzlei über seine Empfehlung.
vud.ch
Thomas Helbling ist in seiner jetzigen Funktion Stellvertreter
der Bundeskanzlerin und Mitglied der Geschäftsleitung der Bundeskanzlei.
bk.admin.ch
Im Anschluss wurde die Sektion Recht der Bundeskanzlei aufgefordert im Internet eine zentrale Stelle zu schaffen, in welcher
[...]
admin.ch
8 Neben Dokumenten, die einzelne Politikbereiche betreffen, ist insbesondere zu erwähnen: Schweizerische Bundeskanzlei und Bundesamt für Statistik: Herausforderungen 1999-2003 Trendentwicklungen und mögliche Zukunftsthemen für die Bundespolitik.
are.admin.ch
[...] diesmal EU-internen -
Grund kaum realisierbar: Bevor die Schweiz auf die Sache eintreten kann, muss sie abwarten, bis die EU-Staaten
[...]
swissprivatebankers.com
USA, Schweiz, Neuseeland, Kanada: HPV-Impfungen Sache der Allgemeinheit?
hpm.org
Die Studien über den Platz der Frauen in den Medien, die statistische Datensammlung, die Arbeit des eidgenössischen Gleichstellungsbüros und der eidgenössischen Kommission für Frauenfragen, die Mitteilungen der Bundeskanzlei zur Sensibilisierung bei den Wahlen: All dies sind unerlässliche Steine zum Aufbau der Gleichstellung.
frauenkommission.admin.ch
Schule und Bildung sind in der Schweiz grundsätzlich Sache der Kantone.
bbt.admin.ch
In Zusammenarbeit mit Kiwanis Schweiz-Liechtenstein hat sich Valora dieser Sache angenommen und sich als Hauptsponsor für die Finanzierung des Bibliothekprojekts engagiert.
valora.com
Behörden beschrieben: des Bundesrates, der Departemente und Bundesämter, der Parlamentsdienste, der Bundeskanzlei, des Bundes- und Versicherungsgerichtes sowie der zwei neuen erstinstanzlichen Bundesgerichte.
revue.ch
Die Bundeskanzlei übernimmt die Übersetzung ins Französische und Italienische des definitiven Initiativtextes und -titels (bitte beachten Sie, dass die Bundeskanzlei keine provisorischen Texte und Titel übersetzen können).

