
Coronavirus: Überführung der Notverordnungen des Bundesrates in ein dringliches Bundesgesetz

Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 29. April 2020 die Eckwerte für die Überführung der Notverordnungen, die er zur Bekämpfung der Corona-Krise erlassen hat, in ein Bundesgesetz beschlossen. Er will im Juni ein Vernehmlassungsverfahren eröffnen und dem Parlament Anfang September die entsprechende Botschaft überweisen.

03.04.2020
Neuorganisation der Digitalisierung und der IKT Lenkung in der Bundesverwaltung

Innerhalb der Bundesverwaltung wird es für die Digitalisierung und Lenkung sowie Steuerung der IKT und Digitalisierung eine Neuorganisation geben. Der Bundesrat hat an seiner heutigen Sitzung vom 3. April 2020 die Eckwerte der künftigen Struktur beschlossen. Die Herausforderungen der digitalen Transformation und von grossen IKT Projekten haben für den Bundesrat hohe Priorität. Deshalb ist er nach einer Evaluationsphase zum Schluss gekommen, dass eine Anpassung der aktuellen Organisationsstruktur für das Gelingen der digitalen Transformation notwendig ist.

20.03.2020
Coronavirus: Sammel- und Behandlungsfristen von eidgenössischen Volksbegehren stehen still

Der Bundesrat hat am 20. März 2020 eine Verordnung über den Fristenstillstand bei eidgenössischen Volksbegehren erlassen. Dies nachdem er am vergangenen Mittwoch bereits im Grundsatz entschieden hatte, dass die Sammel- und Behandlungsfristen für Volksinitiativen und fakultative Referenden vorübergehend ruhen sollen. Während die Fristen stillstehen, dürfen keine Unterschriften gesammelt werden. Es werden auch keine Stimmrechtsbescheinigungen ausgestellt. Der Fristenstillstand gilt ab dem 21. März 2020 und bis zum 31. Mai 2020.

18.03.2020
Coronavirus: die eidgenössische Volksabstimmung vom 17. Mai 2020 wird nicht durchgeführt

Der Bundesrat hat am 18. März 2020 beschlossen, auf die Durchführung der angeordneten eidgenössischen Volksabstimmung vom 17. Mai 2020 zu verzichten. Für alle hängigen eidgenössischen Volksbegehren (Volksinitiativen und fakultative Referenden) sollen die Sammel- und Behandlungsfristen während einer begrenzten Zeit stillstehen. Der Bundesrat wird eine entsprechende Verordnung beschliessen. Ausserdem empfiehlt er den Kantonen und Gemeinden ausdrücklich, Gemeindeversammlungen nur in zwingenden Fällen zu bewilligen.

11.03.2020
Geschäftsbericht 2019 des Bundesrates verabschiedet

Der Bundesrat hat am 19. Februar 2020 seinen Geschäftsbericht 2019 verabschiedet. Zu den Schwerpunkten des letzten Jahres gehören etwa die finanzpolitischen Prioritäten für die Jahre 2020–2028, die E-Government-Strategie Schweiz 2020–2023, oder ein umfassendes Freihandelsabkommen mit Indonesien. Daneben Botschaften zur Standortförderung 2020–2023, zur Stärkung der Rolle der Schweiz als Gaststaat für den Zeitraum 2020–2023 und zur Reform AHV 21. Weitere wichtige Vorlagen des Bundesrates waren die Strategie «Gesundheit2030» und ein erstes Massnahmenpaket zur Kostendämpfung für das Gesundheitswesen. Schliesslich befasste sich der Bundesrat mit einem Bundesgesetz über polizeiliche Massnahmen zur Bekämpfung von Terrorismus und mit dem Planungsbeschluss über die Beschaffung neuer Kampfflugzeuge.

27.02.2020
Die Prämien-Entlastungs-Initiative ist zustande gekommen

-

17.02.2020
«Der Bund kurz erklärt 2020» print und digital

Ab sofort kann die neue Ausgabe der Broschüre «Der Bund kurz erklärt» bestellt und als App «CH info» heruntergeladen werden. Sie enthält Informationen zur Schweizer Demokratie, zu den politischen Akteuren und zu den aktuellen Themen auf nationaler Ebene.

14.02.2020
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 14. Februar 2020

Seit nunmehr 50 Jahren finden Von-Wattenwyl-Gespräche zwischen Mitgliedern des Bundesrates und den Spitzen der Bundesratsparteien statt. An der Ausgabe vom 14. Februar 2020 standen die aussenpolitische Strategie für den Zeitraum bis 2023 und die Bilanz des WEF-Jahrestreffens in Davos im Zentrum. Seitens der Landesregierung nahmen Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga, die Bundesräte Guy Parmelin und Ignazio Cassis sowie Bundeskanzler Walter Thurnherr an den Gesprächen teil.

13.02.2020
E-ID-Gesetz: Referendum zustande gekommen

Das Referendum gegen das Bundesgesetz über elektronische Identifizierungsdienste (E-ID-Gesetz, BGEID) ist zustande gekommen.

10.02.2020
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 14. Februar 2020

-

05.02.2020
Änderung des Erwerbsersatzgesetzes (Vaterschaftsurlaub): Referendum zustande gekommen

Das Referendum gegen den indirekten Gegenvorschlag zur Volksinitiative «Für einen vernünftigen Vaterschaftsurlaub – zum Nutzen der ganzen Familie» ist zustande gekommen.

30.01.2020
Referenden gegen die Änderungen des Jagdgesetzes und des Bundesgesetzes über die direkte Bundessteuer zustande gekommen

Die Referenden gegen die Änderung des Bundesgesetzes über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel (Jagdgesetz, JSG) und gegen die Änderung des Bundesgesetzes über die direkte Bundessteuer (DBG) (Steuerliche Berücksichtigung der Kinderdrittbetreuungskosten) sind formell zustande gekommen.

30.01.2020
Über Trump und unser Verhältnis zur Aussenpolitik

Referat von Bundeskanzler Walter Thurnherr am Tagesanzeiger-Meeting 2020, Zürich. Es gilt das gesprochene Wort.

29.01.2020
Bundesrat legt die politische Agenda für die Legislatur 2019-2023 vor

Der Bundesrat hat am 29. Januar 2020 die Botschaft zur Legislaturplanung 2019-2023 verabschiedet. Er setzt auf Kontinuität und hält an den drei Hauptzielen der letzten Legislatur fest: Wohlstand, Zusammenhalt und Sicherheit. Mehr Gewicht sollen die Digitalisierung und der Klimaschutz erhalten. Die Legislaturplanung wirft auch einen Blick auf die mittelfristige Entwicklung der Finanzen und – erstmals – des Personalbereiches.

28.01.2020
Datenschutztag 2020: Zunehmende Vermessung der Privatsphäre bei der Mobilität – neues Datenschutzgesetz überfällig

Unsere Gesellschaft stellt hohe Ansprüche an eine multimodale und zugleich nachhaltige Mobilität. Digitale Grossprojekte stossen indessen nur auf Akzeptanz, wenn die Privatsphäre der Verkehrsteilnehmenden geschützt ist. Die Datenschutzbehörden von Bund und Kantonen fordern deshalb die Datenbearbeiter auf, frühzeitig in datenschutzfreundliche Konzepte zu investieren. Für eine effektive Aufsicht ist es zudem angezeigt, die überfällige Revision des Datenschutzgesetzes des Bundes in der Märzsession 2020 abzuschliessen.

15.01.2020
Massnahmen für eine verbesserte Darstellung der Datengrundlagen bei Rechtsetzungsvorhaben

Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 15. Januar 2020 Massnahmen für eine verbesserte Darstellung der Datengrundlagen bei Rechtsetzungsvorhaben beschlossen. Die Massnahmen sollen sicherstellen, dass bei solchen Vorhaben alle Datengrundlagen, insbesondere solche, die für die Beurteilung der Auswirkungen des Vorhabens verwendet werden, systematisch und transparent ausgewiesen werden.

15.01.2020
Abstimmungsvorlagen für den 17. Mai 2020

Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 15. Januar 2020 entschieden, am 17. Mai 2020 drei Vorlagen zur Abstimmung zu bringen.

31.12.2019
Das neue Bundesratsfoto: Der Bundesrat – ein Ensemble

Zum Auftakt des neuen Jahres hat die Bundeskanzlei das offizielle Bundesratsfoto 2020 publiziert. Es zeigt die Bundesrätinnen und Bundesräte sowie den Bundeskanzler als Ensemble. Realisiert wurde das Bild von Annette Boutellier und Yoshiko Kusano im Auftrag von Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga.

20.12.2019
Bundesrat beschliesst Prioritäten für die G20-Teilnahme der Schweiz 2020

Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 20. Dezember 2019 die Prioritäten der Schweiz für die Teilnahme an der G20 festgelegt. Die Schweiz wurde von der G20-Präsidentschaft Saudi-Arabien als Gastland zu allen Arbeiten der Gruppe der zwanzig wichtigsten Industrie- und Schwellenländer für 2020 eingeladen


Auswertung der Krisenorganisation in der ersten Phase der Covid-19-Pandemie

Der Bundesrat hat am 23. September 2022 den Bericht der Geschäftsprüfungskommissionen des Parlaments (GPK) zur Krisenorganisation in der ersten Phase der Covid-19-Pandemie zur Kenntnis genommen. Der Bericht enthält eine Reihe von Empfehlungen zur Krisenorganisation des Bundes, die teils bereits umgesetzt wurden. Andere Empfehlungen fliessen in die laufenden Arbeiten ein, etwa in die Revision des Epidemiengesetzes.

23.09.2022
«Covid-19. Bildung eines Zentrums für Innovation in der Bundesverwaltung (Public Innovation Hub)»

-

22.09.2022
Beirat diskutiert Entwurf für aktualisierte Strategie Digitale Schweiz

Unter der Leitung von Bundeskanzler Walter Thurnherr hat der Beirat Digitale Schweiz am 21. September den Entwurf für die aktualisierte Strategie Digitale Schweiz diskutiert. Die Strategie soll einfacher und schlagkräftiger werden. Der Bundesrat entscheidet bis Ende Jahr über die Neuausrichtung.

15.09.2022
Vom trügerischen Einlegen und Freilegen

Grusswort von Bundeskanzler Walter Thurnherr zum 100 Jahre Jubiläum des Vereins Schweizerischer Archivarinnen und Archivare Donnerstag, 15. September 2022 im Bernerhof, Bern

15.09.2022
Neue Ausgabe der Projektmanagementmethode HERMES verfügbar

Agiles Arbeiten wird wichtiger – dies spiegelt sich in der neusten Ausgabe 2022. Diese bietet flexible Entwicklung an und sieht nebst der Projektführung auch eine gleichwertige Fachverantwortung vor.

14.09.2022
Von der Schwierigkeit der politischen Kommunikation in der Schweiz

Rede von Bundeskanzler Walter Thurnherr am Swiss Media Forum 2022

02.09.2022
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 2. September 2022

An den Von-Wattenwyl-Gesprächen am Freitag, 2. September 2022, sind die Spitzen der Bundesratsparteien – wie einmal pro Jahr üblich – mit dem Bundesrat in corpore zusammengekommen. Besprochen wurden insbesondere Fragen in Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine, die Versorgungssicherheit, die Entwicklung der Inflation und der Kaufkraft, die Finanzplanung für die Jahre 2024–2026, die Corona-Situation vor den Herbst- und Wintermonaten und die Europapolitik.

29.08.2022
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 2. September 2022

-

23.08.2022
Neue Software für die Internetauftritte des Bundes

Die Kommunikation der Behörden zugunsten der Öffentlichkeit erfolgt heutzutage zu grossen Teilen online über Internetauftritte. Die Auftritte der Bundesverwaltung und des Bundesrates werden ab nächstem Jahr schrittweise überarbeitet. Künftig soll die Öffentlichkeit einen übersichtlicheren und zeitgemässeren Zugang zu Informationen des Bundes im Internet erhalten. Dafür wird eine einzige Software zentral als Standarddienst für die gesamte Bundesverwaltung eingeführt. Die Neuerung geht zurück auf einen Entscheid des Bundesrates, die IKT-Leistungen zur Bewirtschaftung von Webauftritten zu konsolidieren und zentral zu führen.

22.08.2022
Die Stopp-F-35-Initiative ist zustande gekommen

-

11.08.2022
Bundeskanzlei veröffentlicht Bundesrecht neu auch als maschinenlesbare Daten

Mit Inkrafttreten der geänderten Publikationsverordnung publiziert die Bundeskanzlei neue Veröffentlichungen der Amtlichen Sammlung, des Bundesblattes sowie der Systematischen Rechtssammlung neu auch im maschinenlesbaren XML-Format.

10.08.2022
Bundesverwaltung testet Videoidentifikation für Zugang zu internen Bundessystemen

Um sicher auf interne Applikationen der Bundesverwaltung zuzugreifen, werden Mitarbeitende mit einer sogenannten Smartcard ausgerüstet. Dazu muss die Person persönlich vor Ort erscheinen. Die Bundesverwaltung testet nun ein alternatives Verfahren mit Ausweiskontrolle per Video. Dieses ist einfacher und weniger aufwendig für die Nutzerinnen und Nutzer.

01.07.2022
Fart proudly!

Maturfeier Kantonsschule Glarus - Rede von Bundeskanzler Walter Thurnherr

28.06.2022
29. Tätigkeitsbericht 2021/2022: Geringschätzung der Privatsphäre

In seinem heute veröffentlichten Tätigkeitsbericht stellt der Beauftragte eine verbreitete Gleichgültigkeit gegenüber dem Schutz von Bürgerdaten und eine wachsende Geringschätzung der Privatsphäre fest. Die bei Gesundheitsplattformen gehäuft aufgetretenen Mängel bei der Bearbeitung von sensiblen Personendaten und die inzwischen auch in Europa feststellbare Tendenz, das Recht der Bevölkerung auf Verschlüsselung ihrer Daten als Freiheitsmissbrauch zu diskreditieren, belegen diese Entwicklung.

22.06.2022
Auswertung des Krisenmanagements in der zweiten Phase der Covid-19-Pandemie

An seiner Sitzung vom 22. Juni 2022 hat der Bundesrat den Bericht der Bundeskanzlei zur Auswertung des Krisenmanagements der Bundesverwaltung in der zweiten Phase der Covid-19-Pandemie zur Kenntnis genommen. Er hat die dreizehn Empfehlungen des Berichts angenommen und die Departemente und die Bundeskanzlei mit deren Umsetzung beauftragt. Der Schwerpunkt liegt auf der künftigen Organisation des Krisenmanagements in der Bundesverwaltung, der Koordination im föderalen System und der Institutionalisierung der wissenschaftlichen Politikberatung.

22.06.2022
Keine eidgenössische Abstimmung am 27. November 2022

Im Hinblick auf den Abstimmungstermin vom 27. November 2022 liegen keine Erlasse des Bundes zur Abstimmung vor. Entsprechend wird an diesem Datum kein eidgenössischer Urnengang stattfinden.

20.06.2022
Meineimpfungen.ch: Gesundheitsbehörden wollen Daten retten - EDÖB hebt Löschempfehlung auf

Gesundheitsbehörden nutzten auf Einladung des EDÖB einen letzten Versuch zur Rettung der Impfdaten, sodass der Beauftragte seine Löschempfehlung widerrufen kann.

30.05.2022
Zweites Treffen mit allen im Parlament vertretenen Parteien zum Krieg in der Ukraine

Zum zweiten Mal nach Mitte März ist eine Delegation des Bundesrates mit allen im Parlament vertretenen Parteien im Hotel «Bellevue» in Bern zu einem Gespräch über den Krieg in der Ukraine und dessen Folgen für die Schweiz zusammengekommen. Die Delegation der Landesregierung bestand aus Bundespräsident Ignazio Cassis, Bundesrätin Simonetta Sommaruga, Bundesrat Guy Parmelin, Bundesrätin Viola Amherd, Bundesrätin Karin Keller-Sutter sowie Bundeskanzler Walter Thurnherr.

25.05.2022
Vorlagen für die eidgenössische Abstimmung vom 25. September 2022

Der Bundesrat hat entschieden, am 25. September 2022 vier Vorlagen zur Abstimmung zu bringen.

25.05.2022
E-Voting: Neue rechtliche Grundlagen treten in Kraft

Für die erste Etappe der Neuausrichtung des Versuchsbetriebs der elektronischen Stimmabgabe gelten ab 1. Juli 2022 neue Rechtsgrundlagen. An seiner Sitzung vom 25. Mai 2022 hat der Bundesrat die teilrevidierte Verordnung über die politischen Rechte (VPR) in Kraft gesetzt. Er hat zudem davon Kenntnis genommen, dass die totalrevidierte Verordnung der Bundeskanzlei über die elektronische Stimmabgabe (VEleS) gleichzeitig in Kraft tritt. Auf dieser Grundlage können Kantone dem Bundesrat wieder beantragen, dass sie im Rahmen des Versuchsbetriebes E-Voting anbieten.


Bundesrat nimmt den Bericht «Schweiz 2035» zur Kenntnis

Der Bundesrat hat am 25. Mai 2022 vom Bericht «Schweiz 2035 – Think Tanks beantworten 20 Zukunftsfragen» Kenntnis genommen. Er thematisiert die grossen Zukunftsfragen für die Schweiz der nächsten 10 bis 15 Jahre. Im Bericht geben ausgewählte Think Tanks aus dem In- und Ausland ihre Einschätzungen ab. Er dient dem Bundesrat als eine Grundlage für die nächste Legislaturplanung.

24.05.2022
EDÖB empfiehlt die Löschung der Daten von meineimpfungen.ch

Im Schlussbericht zu seiner Sachverhaltsabklärung zur Plattform meineimpfungen.ch hatte der EDÖB im August 2021 die mangelhafte Integrität der Daten festgestellt. Nachdem diese Mängel bis heute nicht behoben werden konnten, hat der EDÖB in Absprache mit dem Datenschutzbeauftragten des Kantons Bern das Konkursamt Bern-Mittelland angewiesen, im Rahmen des Konkursverfahrens vom angekündigten Verkauf der Impfdaten an einen Dritten abzusehen und die Daten zu vernichten.

20.05.2022
Über das Verhältnis zwischen Politik und Wissenschaft

Diskussionsrunde der Akademien der Wissenschaften Schweiz, Bern, 20. Mai 2022 Bundeskanzler Walter Thurnherr

13.05.2022
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 13. Mai 2022

Der russische Angriff auf die Ukraine und die zahlreichen Folgen des Krieges haben die Von-Wattenwyl-Gespräche vom Freitag, 13. Mai 2022, geprägt. Zur Sprache kamen bei dem Austausch zwischen den Spitzen der Bundesratsparteien und der Landesregierung die aussenpolitische Lage und die Wirtschafts- und Energiepolitik. Zur Delegation des Bundesrates unter der Leitung von Bundespräsident Ignazio Cassis gehörten Bundesrätin Simonetta Sommaruga und Bundesrat Guy Parmelin sowie Bundeskanzler Walter Thurnherr.

09.05.2022
Social Media or Social Mess? - Einfluss der sozialen Medien auf die Politik in der Schweiz

Einführung zu den Bernerhof-Gesprächen der Schweizerischen Gesellschaft für Verwaltungswissenschaften, 9. Mai 2022 Bundeskanzler Walter Thurnherr

09.05.2022
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 13. Mai 2022

-

29.04.2022
Referenden gegen AHV 21 und gegen die Änderung des Verrechnungssteuergesetzes zustande gekommen

Die Referenden gegen die Änderung des AHV-Gesetzes und gegen die Änderung des Verrechnungssteuergesetzes sind zustande gekommen.

20.04.2022
E-Voting: Ergebnisse der ersten unabhängigen Überprüfung liegen vor

Das E-Voting-System, das die Schweizerische Post derzeit entwickelt, wurde massgeblich verbessert. Gleichzeitig sind noch weitere zum Teil wesentliche Entwicklungsschritte nötig. Dies zeigen die ersten unabhängigen Prüfberichte, die Expertinnen und Experten im Auftrag der Bundeskanzlei erstellt haben. Die Ergebnisse der Überprüfung fliessen in die Weiterentwicklung des Systems ein.

13.04.2022
Organisation für die digitale Transformation der Bundesverwaltung ist etabliert

Eine erste Zwischenevaluation der Bundeskanzlei zeigt, dass die neue Organisation für die digitale Transformation der Bundesverwaltung zweckmässig ist und funktioniert. Der Bundesrat wurde in seiner Sitzung vom 13. April 2022 darüber informiert. Um die Organisation weiter zu optimieren, wird die Verordnung über die digitale Transformation und die Informatik (VDTI) leicht angepasst. Zudem soll der Bundesrat von Geschäften entlastet werden, die auch auf tieferer Stufe erledigt werden können.

13.04.2022
Abstimmungserläuterungen vom 15. Mai 2022: Präzisierende Angaben zu einer Karte

In den Erläuterungen zur Änderung des Filmgesetzes gibt eine vereinfachte Übersichtskarte Anlass zu Fragen. Die Bundeskanzlei hat darum entschieden, präzisierende Angaben zu veröffentlichen. Im Zuge der Präzisierung wurde überdies auch ein Fehler in der Karte entdeckt und korrigiert.

15.03.2022
Volksabstimmung vom 15. Mai 2022: Alle drei Referenden zustande gekommen

Die Referenden gegen die Änderung des Filmgesetzes, gegen die Änderung des Transplantationsgesetzes und gegen den Bundesbeschluss betreffend die Europäische Grenz- und Küstenwache sind formell zustande gekommen. Die Vorlagen gelangen am 15. Mai 2022 zur Abstimmung.

04.03.2022
Verwaltung von Unternehmensstammdaten und Zugang zu Gebäudeinformationen des Bundes werden vereinfacht

Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 4. März 2022 die Teilrevision der Verordnung über das Betriebs- und Unternehmensregister (BURV) verabschiedet. Diese setzt den Grundstein für die weitere Umsetzung der gemeinsamen Stammdatenverwaltung des Bundes im Bereich Unternehmen. So schafft sie Klarheit und Transparenz rund um die Definition und die Bearbeitung dieser Daten. Die Revision des Anhangs zur Verordnung über das eidgenössische Gebäude- und Wohnungsregister (VGWR) ihrerseits sieht die Erweiterung der im Internet öffentlich zugänglichen Informationen vor und stärkt so das Potential des Referenzinformationssystems GWR.

04.03.2022
Der Bund startet zweite Etappe der gemeinsamen Stammdatenverwaltung

Die gemeinsame Stammdatenverwaltung des Bundes ist ein wichtiger Baustein der digitalen Transformation. Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 4. März 2022 die Ergebnisse der ersten Etappe zur Kenntnis genommen und Aufträge für die Umsetzung der zweiten Etappe erteilt. Mit der zweiten Etappe werden nach Unternehmensdaten nun auch Personendaten beim Bund möglichst nur einmal erfasst und gemeinsam genutzt (so genanntes «Once-Only»-Prinzip).

01.03.2022
«Public Clouds Bund»: Verträge mit den Anbietern werden ausgearbeitet

Mit dem Vorhaben «Public Clouds Bund» kann die Bundesverwaltung während fünf Jahren hochskalierbare Cloud-Dienste flexibel beziehen. Die Bundeskanzlei arbeitet aktuell die Verträge mit den fünf Public-Cloud-Anbietern aus. Nach Abschluss können Projekte mit diesen Diensten realisiert werden.

22.02.2022
Bund verlängert Testbetrieb von Microsoft 365

Mit dem Vorhaben CEBA prüft der Bund, ob und wie die cloud-basierten Anwendungen von Microsoft 365 für die Bundesverwaltung zum Einsatz kommen können. Der in diesem Rahmen gestartete Testbetrieb «CEBA Agil» wird bis 2024 verlängert.

16.02.2022
«Demokratie ist nicht selbstverständlich»

Ab sofort kann die neue Ausgabe der Broschüre «Der Bund kurz erklärt» bestellt und als App «CH info» heruntergeladen werden: Sie bietet Informationen zur Schweizer Demokratie und zur Politik auf Bundesebene.

16.02.2022
Stellungnahme des Bundesrats zu zwei parlamentarischen Initiativen zur Handlungsfähigkeit des Parlaments in Krisensituationen

Der Bundesrat verabschiedete an der Sitzung vom 16. Februar 2022 seine Stellungnahme zum Bericht der Staatspolitischen Kommission des Nationalrates (SPK-NR) zu den parlamentarische Initiativen 20.437 und 20.438 "Handlungsfähigkeit des Parlamentes in Krisensituationen verbessern / Nutzung der Notrechtskompetenzen und Kontrolle des bundesrätlichen Notrechts in Krisensituationen". Er ist mit den geforderten Änderungen weitgehend einverstanden.

04.02.2022
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 4. Februar 2022

An den ersten Von-Wattenwyl-Gesprächen des Jahres ist am Freitag, 4. Februar 2022, eine Delegation des Bundesrates unter der Leitung von Bundespräsident Ignazio Cassis mit den Spitzen der Bundesratsparteien zusammengekommen. Seitens der Landesregierung nahmen auch Bundesrätin Simonetta Sommaruga und Bundesrat Alain Berset sowie Bundeskanzler Walter Thurnherr an den Gesprächen teil. Im Zentrum standen die gesundheitspolitische Lage und die Europapolitik.

02.02.2022
Bundesrat legt aktuelle Schwerpunkte für die Digitalisierung fest

An seiner Sitzung vom 2. Februar 2022 hat der Bundesrat die Themen der Beiratstreffen Digitale Schweiz im laufenden Jahr festgelegt. Zudem wurde der Bundesrat über die Beiratstreffen und die Sitzungen des Ausschusses «Digitalisierung und IKT» im vergangenen Jahr informiert.


Datenschutztag 2022: Datenschutz als Prämisse für eine bürgergerechte digitale Transformation (zuletzt geändert am 31.01.2022)

Am diesjährigen Datenschutztag nimmt der Eidgenössische Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragte (EDÖB) zusammen mit den Datenschutzbeauftragten der frankophonen und zweisprachigen Kantone an einer öffentlichen Konferenz der Universität Lausanne teil, die von der Fakultät für Rechtswissenschaften, Kriminalwissenschaften und öffentliche Verwaltung organisiert wird. In seinem Vortrag zur Strategie einer digitalen Schweiz zeigt der Beauftragte auf, wie die Datenschutzbehörden darauf hinwirken, dass der digitale Wandel unter Wahrung des Grundrechts auf ein privates und selbstbestimmtes Leben der Bürgerinnen und Bürger erfolgt. Digitale Projekte dürfen nicht in einer von Amts- und Geschäftsgeheimnissen geprägten Sphäre gestaltet werden.

28.01.2022
Die Volksinitiative «Für Freiheit und körperliche Unversehrtheit» ist zustande gekommen

-

26.01.2022
Bundesrat verzichtet aufgrund der Pandemie auf Teilnahme an den Olympischen Winterspielen 2022

Angesichts der unsicheren Pandemie-Situation in der Schweiz und da infolge der Bekämpfung der Corona-Pandemie in China keine substantiellen bilateralen Treffen und keine Kontakte mit Athletinnen und Athleten stattfinden können hat der Bundesrat entschieden, auf eine Teilnahme an den Olympischen und Paralympischen Winterspielen 2022 in Beijing zu verzichten.

18.01.2022
EDÖB eröffnet Sachverhaltsabklärung zum Nationalen Organspenderegister von Swisstransplant

Der Eidg. Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragte (EDÖB) wurde von SRF Kassensturz darauf aufmerksam gemacht, dass das Nationale Organspenderegister Sicherheitsmängel und Datenschutzprobleme aufweist. Die Erkenntnisse basieren auf einem Bericht einer privaten Firma. Nach einer ersten summarischen Prüfung hat der EDÖB am 13.01.2022 eine Sachverhaltsabklärung eröffnet.

13.01.2022
Bundesverwaltung schliesst elektronische Identitäten der Kantone und Hochschulen für den Zugang zu Behördenleistungen des Bundes an

Mit dem bestehenden Login des Bundes (CH-LOGIN) können Nutzerinnen und Nutzer auf digitale Behördenleistungen des Bundes zugreifen. Neu können dazu auch kantonale elektronische Identitäten genutzt werden. Zudem wird die elektronische Identität der Schweizer Hochschulen angeschlossen.

12.01.2022
Abstimmungsvorlagen für den 15. Mai 2022

Der Bundesrat hat entschieden, am 15. Mai 2022 drei Vorlagen zur Abstimmung zu bringen, sofern das Referendum gegen sie zustande kommt.

31.12.2021
Foto 2022: der Bundesrat - in seiner Vielfältigkeit vereint

Die Bundeskanzlei hat das offizielle Bundesratsfoto 2022 veröffentlicht. Mit diesem Bild will Bundespräsident Ignazio Cassis die enge Verbundenheit der Schweiz mit ihrer Bevölkerung darstellen.

22.12.2021
Korrektur der Erläuterungen des Bundesrates zur Abstimmung vom 13. Februar 2022

Die Erläuterungen des Bundesrates zur Volksinitiative «Ja zum Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Tabakwerbung (Kinder und Jugendliche ohne Tabakwerbung)» wurden an zwei Stellen korrigiert.

17.12.2021
Coronavirus: Bundesrat verlängert die Erleichterungen für die Stimmrechtsbescheinigung von fakultativen Referenden und Volksinitiativen

Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 17. Dezember 2021 die Änderung der Covid-19-Verordnung Stimmrechtsbescheinigung verabschiedet. Somit bleibt es weiterhin möglich, bei fakultativen Referenden und Volksinitiativen auch Unterschriftenlisten ohne Stimmrechtsbescheinigung einzureichen. Die zeitlich befristete Massnahme tritt am 18. Dezember 2021 in Kraft und setzt die vom Parlament in der Wintersession 2021 beschlossene gesetzliche Grundlage um (Art. 2 Abs. 1 Covid-19-Gesetz).

10.12.2021
Neue rechtliche Grundlagen für Versuche mit E-Voting sollen Mitte 2022 vorliegen

An seiner Sitzung vom 10. Dezember 2021 hat der Bundesrat die Ergebnisse des Vernehmlassungsverfahrens zu den Rechtsgrundlagen für die elektronische Stimmabgabe zur Kenntnis genommen. Er hat beschlossen, dass die beiden betroffenen Verordnungen bis Mitte 2022 finalisiert werden sollen. Einige der in den Vernehmlassungsantworten aufgeworfenen grundsätzlichen Themen möchte der Bundesrat längerfristig weiterverfolgen.

10.12.2021
Besoldungs- und Ruhestandsregelungen für Magistratspersonen: Bundesrat verabschiedet Bericht

In seiner Sitzung vom 10. Dezember 2021 hat der Bundesrat den Bericht «Zeitgemässe Besoldungs- und Ruhestandsregelungen für Magistratspersonen» gutgeheissen. Der Bericht erfüllt das gleichnamige Postulat 20.4099 von Ständerat Peter Hegglin.

10.12.2021
Bund schafft Grundlagen für Datenpolitik

Der Bund soll Daten in Zukunft nach einheitlichen und verbindlichen Regeln bewirtschaften. Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 10. Dezember 2021 die Grundlagen der Datenpolitik und der sogenannten Datengouvernanz zur Kenntnis genommen und er hat weitere Aufträge erteilt. Unter anderem soll eine neue Verordnung zur Datenbearbeitung erarbeitet werden. Damit wird eine weitere wichtige Voraussetzung für die digitale Transformation der Bundesverwaltung geschaffen.

07.12.2021
EDÖB eröffnet Vorabklärung in Sachen Mitto AG

Das "Bureau of Investigative Journalism" und Bloomberg News erheben schwere Vorwürfe gegen einen Mitarbeiter der Zuger Firma Mitto AG. EDÖB eröffnet Vorabklärung.

03.12.2021
Bundesrat veröffentlicht künftig Angaben zu Petitionen

Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 3. Dezember 2021 beschlossen, künftig über eingereichte Petitionen zu informieren. Mit dieser neuen Dienstleistung soll mehr Transparenz geschaffen und das Petitionsrecht gestärkt werden.

03.12.2021
Publikationshinweis

«Mehr Sicherheit und Qualität in IT- und anderen strategischen Projekten dank Transparenz über Vorarbeiten»

24.11.2021
Coronavirus: Bundesrat will schweizweite Verschärfung der Massnahmen abwenden

An seiner Sitzung vom 24. November 2021 hat der Bundesrat die aktuelle Lage der Pandemie vertieft analysiert. Er schätzt die epidemische Situation als kritisch ein. Angesichts der aktuell relativ tiefen Belastung der Intensivpflegestationen mit Covid-19-Patientinnen und -Patienten und der grossen regionalen Unterschiede hält er eine schweizweite Verschärfung der Massnahmen derzeit nicht für angezeigt. Er hält an der mit den Kantonen vereinbarten Zusammenarbeit fest, wonach bei regional unterschiedlicher Entwicklung der Pandemie die Kantone die notwendigen Massnahmen ergreifen. Mit kantonalen Massnahmen und der konsequenten Umsetzung der Basismassnahmen durch die Bevölkerung wie Abstand halten, Maske tragen, Lüften und Testen will der Bundesrat eine Überlastung der Spitäler möglichst verhindern.

19.11.2021
Referenden gegen die Änderung des Bundesgesetzes über die Stempelabgaben (StG) und gegen das Bundesgesetz über ein Massnahmenpaket zugunsten der Medien zustande gekommen

Die Referenden gegen die Änderung vom 18. Juni 2021 des Bundesgesetzes über die Stempelabgaben (StG) und gegen das Bundesgesetz vom 18. Juni 2021 über ein Massnahmenpaket zugunsten der Medien sind zustande gekommen.

12.11.2021
Von-Wattenwyl-Gespräche vom 12. November 2021

An den Von-Wattenwyl-Gesprächen am Freitag, 12. November 2021, hat sich eine Delegation des Bundesrates im Bernerhof mit den Spitzen der Bundesratsparteien getroffen. Im Zentrum des Austausches standen die Entwicklung der Pandemie, der Umgang mit den Corona-Schulden sowie die Beziehungen der Schweiz zur Europäischen Union (EU). Seitens der Landesregierung nahmen Bundespräsident Guy Parmelin, die Bundesräte Ueli Maurer und Alain Berset sowie Bundeskanzler Walter Thurnherr an den Gesprächen teil.

11.11.2021
Die Herausforderungen der Digitalisierung für den Staat

Begrüssung und Einführung an der Herbsttagung der Schweizerischen Gesellschaft für Verwaltungswissenschaften, 11. November 2021 in Bern von Bundeskanzler Walter Thurnherr

10.11.2021
Bundesverwaltung setzt Cloud-Strategie um – für eine geordnete und effiziente Nutzung von Clouds (zuletzt geändert am 10.11.2021)

Der Einsatz von Cloud-Diensten unterstützt die digitale Transformation der Bundesverwaltung. Mit der WTO-Beschaffung «Public Clouds Bund» kann der Bund künftig hochskalierbare Cloud-Dienste flexibel beziehen. Mit dem Rückzug der Beschwerde im Verfahren können nun alle Arbeiten weitergeführt werden.

